# El alquimista

Demba esperó paciente el cambio de estación. Ibra, el brujo de la lluvia, le
había dado un pronóstico preciso de la próxima tormenta a cambio de un poco de
polvo de fuego. El día de la tormenta Demba salió rumbo al lugar de la piedra de
agua muy temprano, un momento antes del amanecer. Conocía el bosque como la
palma de sus manos y no le temía a los ágbakos nocturnos. Llegó a la piedra de
agua al mediodía, luego de atravesar la peligrosa cornisa detrás de la cascada e
internarse en el corazón de la tierra. La caverna estaba iluminada por una
abertura en lo alto que proyectaba un enorme círculo alrededor de la piedra de
agua. El cuerpo mojado y el aire fresco y viciado de la cueva lo hicieron
estremeserse. Colocó su bolsa en el suelo y se sentó cruzado de piernas frente a
ella, apoyado en la piedra de agua. Cerró los ojos y sacó un elemento de la
bolsa. Demba sonrío cuando vio la cebada: sacar el elemento correcto era un buen
augurio. El cielo se volvió gris y luego negro. La cueva quedó casi en
penumbras, y sólo el sonido de algunas gotas que golpeaban una piedra lejana
sugería que el lugar no era un sueño. Luego de revisar todos los elementos,
Demba los colocó sobre la piedra de agua. Comenzó a llover. Demba luchaba
ferozmente para que la fuerza de la lluvia no se llevara los elementos que había
combinado sobre la piedra. De pronto un rayo irrumpió por el agujero del techo
de la cueva y golpeó una pared. Al ruído atronador del rayo lo siguió el rugir
de las rocas que cayeron y golpearon contra el suelo. El rayo desapareció, pero
una luz quedó flotando en el aire, concentrada en un punto. El punto de luz
comenzó a acercarse lentamente a la piedra de agua, y una figura empezó a
emerger y desplegarse desde los elementos hacia la luz. —Xangó—, dijo Demba en
voz muy baja, y se quedó paralizado. La lluvia golpeaba ferozmente la piedra.
Luego de un instante, Demba tomó el plátano verde que aun no se había fusionado
con Xangó, y súbitamente todos los elementos volvieron a su estado original. —
Todavía no es tiempo—, pensó Demba. En la aldea lo esperaba el comisario y el
cura de la misión. Alguien les había contado lo que Demba estaba buscando.

— La magia está prohibida. Va en contra de las leyes divinas y de la Santa
Iglesia—,  dijo el padre con una expresión de odio. — Hijo mio, cuéntame tus
pecados y te protegerá el secreto de confesión, de lo contrario te juzgará la
Corona y tu muerte será segura—, continuó el padre tratando de esbozar sin éxito
su mejor tono conciliador.

Demba sabía que no era cierto. Hasta entonces, el secreto de confesión no había
salvado a nadie de su destino. Optó por no responder, y se lo llevaron. Luego de
dos días sin comida ni agua, el comisario llegó con una propuesta. Podía
sucumbir ante el Dios Todopoderoso y contar su secreto bajo confesión, o sería
vendido como esclavo al famoso comerciante John Hawkins y terminaría en alguna
plantación de las antillas. Demba pidió agua. El comisario le acercó un vaso de
agua sucia que Demba tomó con una expresión inmutable y sosteniendo la mirada.
Si confesaba moriría y pondría en peligro a su gente. Si era vendido como
esclavo Xangó quedaría olvidado en algún lugar lejano del mundo para siempre.
Esa noche Demba estuvo despierto. El olor fétido de la celda le hacía arder los
ojos. La luz de la luna se colaba por la pequeña ventana y proyectaba los
barrotes sobre el suelo y sobre el pecho de Dembas, que permanecía sentado y
cruzado de piernas en el suelo. Dos ĺagrimas afloraron de sus ojos, pero su
rostro seguía impacible mirando los barrotes de oscuridad en el suelo. En ese
momento supo lo que ocurriría. —Me llevaré a Xangó conmigo—, dijo en voz alta.
Unos minutos después se quedó dormido.
