# Inteligencia artificial

## El despido

Samuel se despertó dos minutos antes que sonara el radio—despertador. Los
números rojos y brillantes mostraban las seis cincuenta y ocho de la mañana.
Como ocurría a menudo en los últimos tiempos, no se había desvestido y se quedó
dormido sobre el brazo derecho bien entrada la madrugada. — La posición de los
que lloran —, pensó mientras trataba de recuperar la movilidad del brazo. Se
levantó y se dirigió a la cocina tambaleando. Sentía la incomodidad de la ropa
sudada sobre la piel. Puso dos rodajas de pan negro en la tostadora, encendió la
cafetera y recordó que el café se había terminado hacía tres días. — Hoy
definitivamente voy a comprar café —, se dijo con la voluntad de quien se
enlista en el ejército en un ataque de patriotismo. Fue al baño, se desvistió y
tiró la ropa sucia sobre la pila que crecía desmesuradamente en un rincón.
Quería bañarse, pero simplemente se quedó debajo de la ducha recordando lo
miserable que era desde que Laura lo dejó. Recordó el encuentro en la cafetería,
el monólogo de Laura sobre la vida estancada, y el sobre con las llaves y el
dinero del alquiler que le entregó Laura antes de irse para siempre. La
tostadora chilló en la cocina, pero Samuel no la escuchó. En ese mismo instante,
el encargado del edificio dejó en la puerta de su departamento los cuatro
periódicos que la redacción le había asignado. Samuel salió de la ducha y no
recordaba si se había lavado el cabello, pero ya no había tiempo. Se vistió con
lo que encontró limpio, tomó los periódicos de la puerta y como cada mañana los
tiró sobre la mesa de la cocina tratando de convencerse que si están a la vista
tal vez los leería. Tomó las tostadas ya frías, las untó con mermelada de
damasco y las comió parado mientras leía los titulares de los periódicos. Leer
periódicos siempre le recordaba cuánto odiaba su trabajo, sobre todo luego de
que lo confinaran a un trabajo solitario y aburrido como redactor de la versión
digital del periódico.

— Pero ahí no pasa nada, solamente copiamos los artículos de la versión en
papel y robamos contenido de internet—, le había dicho a su jefe en un ataque de
innecesaria sinceridad.

— No le pagamos por quejarse, Barski, necesitamos redactores para la versión
online y usted ya tiene ese blog donde opina de todo. Si no le gusta ahí está la
puerta—, contestó Julio, el jefe, con hostilidad, señalando la salida.

Desde que lo reasignaron al periódico digital hacía tres meses, Samuel cometió
cinco errores graves. Copió contenido sin citar las fuentes y lo publicó a su
nombre, hasta que los usuarios del periódico lo lapidaron en las redes sociales
y la redacción tuvo que pedirle que modifique el artículo con la respectiva
fuente, como si no hubiera pasado nada. Publicó titulares con faltas de
ortografía que también tuvo que corregir luego de que su jefe le recordara
frente a todos sus compañeros que no puede escribir un artículo de quinientas
palabras sin equivocarse. Publicó un artículo controvertido que salió en la
versión en papel del periódico y deshabilitó los comentarios sin consultar, lo
que también generó una ráfaga de lectores indignados que acusaron al periódico
de censura y violación a la libertad de expresión. En un momento de distracción
colocó una nota de economía política en la categoría de publicidad y
entretenimiento, lo que provocó la burla de medio internet. Finalmente, una
semana atrás lanzó un artículo sin borrar los comentarios de redacción y durante
seis horas se pudo leer entre lineas: "chequear esta información, parece falsa".
El jefe finalmente no lo despidió, pero en un ataque de ira e ironía lo envío a
hacer un curso de de internet con el departamento de sistemas.

Samuel terminó de devorar la tercer tostada fría y tomó coraje para volver por
cuarta vez al sótano oscuro y sofocante donde personal del departamento de
sistemas le estaba dando el curso de internet. Odiaba su trabajo -de hecho,
odiaba muchas cosas- pero sobre todo odiaba los lugares cerrados. Su jefe lo
sabía, había visto que a duras penas podía soportar un viaje en ascensor, y sin
embargo lo envío a ese antro. — Es perverso, me envío a las fauces del
infierno—, pensaba Samuel cada vez que tocaba el botón del tercer subsuelo en el
ascensor. Esa mañana, sin embargo, algo iba a cambiar. Era tarde, tenía que
salir o no llegaría a tiempo al curso de internet. Por supuesto, él era el único
alumno, pero el personal de sistemas insistía con comenzar a horario, de lo
contrario lo reportarían a su jefe. Samuel fue al living y tomó su teléfono
celular de debajo de un almohadón. Era lo último que hacía antes de salir, los
últimos meses el teléfono fue una fuente de infelicidad y pretendía conseguir
algo de tranquilidad volviéndolo invisible y mudo, al menos mientras estaba en
su casa. La luz que anunciaba nuevos mensajes titilaba intensamente. Samuel
sintió repentinamente una oscura necesidad de lanzar el teléfono contra la
pared, pero no lo hizo, y en lugar de eso revisó los mensajes. Era un mensaje de
Luna, que simplemente decía: "podríamos encontrarnos".

Samuel conoció a Luna un mes atrás a través de Zinder, una red social para
conectar personas y buscar pareja. Se sorprendió lo mucho que coincidía con Luna,
por primera vez en años sentía que alguien lo entendía y escuchaba lo que tenía
para decir. Luna era fresca, divertida, y conocía muy bien todos los libros que
le apasionaban. Samuel sentía que todo lo que hacía Luna era más profundo, tenía
más sentido, aunque fueran cosas pequeñas y cotidianas como comentar una frase
o un fragmento de un libro.
