Ludmila se despertó en un sillón húmedo. La fiesta había tomado un giro
inesperado. Se aferró al borde del sillón para sentarse y mantener el
equilibrio. La vista se le empezó a aclarar y miró a su alrededor. Dos grifos
que afilaban sus largas uñas con cuchillos de cocina la vieron despierta y se
hicieron una señal con los picos. Uno de ellos soltó un profundo y abismal
gemido y al levantar vuelo tiró una lámpara de lava que estaba peligrosamente
colocada en un estante. El grifo fue hasta la mesa del living, tomó una raiz de
jengibre del mortero de especias, y con la garra recién afilada la cortó en mil
pedazos casi invisibles. Los pequeños trozos de jengibre calleron sobre la mesa.

— ¡Wyhbia!, gritó con una voz gutural, mitad ave y mitad humano. — Traedme el
te de tromba marina.

Ludmila se frotó los ojos una, dos, tres veces. Los grifos seguían ahí, y
también las furias que se teñían el cabello en el rincón de la lámpara, y un
grupo de nutrias que iba y venía al baño transportando toallas húmedas que
colocaban sobre los distintos muebles. Ludmila se miró los brazos y tenía una
serie de pequeños horificios redondos de metal que iban del antebrazo hasta la
muñeca. — Cuatro en cada brazo — se dijo en voz baja a sí misma, como si oir su
voz le hechara algo de luz al asunto. Se levantó y lentamente se acercó al grifo
que esperaba impaciente frente a la mesa.

— Estás destruyendo mi jengibre — le dijo mientras sostenía una mirada
amenazante. — Lo estaba guardando para el invierno, cuando la nieve congela
las tripas y el sol se escapa de nuestra piel.

— Ya estamos en invierno, ¡cariiiiño! — espetó el grifo, que no podía evitar
alargar las vocales como si todas estuvieran acentuadas. — Espera que llegue
Wyhbia y te prepararé un magnífico te de tromba marina para que vuelvas a la
fiesta. Por cierto, ¡esa fue una gran actuación!

Ludmila se rindió ante el entusiasmo del grifo y fue hasta el rincón de las
furias. En el caminó pateó tres nutrias, destruyó un vaso de polietileno y ya
más despierta levantó los hombros y fortaleció el paso. Las furias hablaban
entre sí sin parar, como si no hubiera más nadie en la fiesta. Ludmila las miró
atónita durante un minuto. ¿Cómo podría ser que esos monstruos tuvieran tanto
que decirse? Sin embargo, cuando salió de su *palacio mental*, como ella le
llamaba, decidió que era momento para interrumpir. Intentó con un bostezo, luego
con un par de "ajams", y finalmente no resistió la ira que se iba acumulando en
su pecho como carroña en el desierto.

— ¡Cállense! ¡diganme ya dónde está Luz! — gritó y gritó con todas sus fuerzas.

— Nos dijo que se iba a bailar con los niños — dijo una de las furias. — Y como
no querían dejarte a solas — continuó la segunda — ¡nos llamó para que
continuemos con esta grandiosa fiesta! — terminó de decir la tercera furia con
un gran entusiasmo. Ludmila no resistió más.

— ¡Se van TODOS de mi casa, YA! ¡Los odio a todos, odio volver al futuro, odio
la cerveza y el te de tromba marina y el palo santo y por todos los dioses, odio
el cigarrillo!

Una nutria saltó dos metros de alto para apagar el equipo de música. El silencio
incómodo envolvió la habitación. Los grifos llevaron sus picos al pecho y con
los ojos casi cerrados tomaron sus morrales y salieron. Las furias no
entendieron, ¿cómo podía ser si la tintura aun estaba fresca? Una nutria se
acercó a las furias y les mordió los pulgares de los pies. — Oh, cierto... —
dijo Tisífone con una voz desolada. — Luz nos lo ha advertido, lo que busca
Ludmila en lo profundo de su alma es... — Alecto le interumpió. — ¡es que le
demos un abrazo y nos retiremos hasta la próxima fiesta! — completó.

Ludmila no podía creer que las furias estaban entendiendo lo que le pasaba. Esas
brujas egoístas, tan feas, tan deformes, estaban dandole amor. Las furias le
dieron un gran abrazo y salieron lentamente. Las siguieron las nutrias y
finalmente Wyhbia, el pequeño elefante blanco. Ludmila cerró la puerta y apoyó
los brazos y la cabeza contra ella. Volvió lentamente al sillón húmedo, se
recostó, y una vez más se quedó dormida. Dicen que esa noche, soñó con un mundo
donde las personas hacen fiestas los jueves por la noche y cantan canciones de
películas para niños. Esa noche fue feliz.
