Estoy en plena exploración de la pregunta *qué significa para mi compartir el
proceso creativo*. Tengo varios dilemas...

1. Para mi la privacidad y el anonimato *son valores*.

2. Cómo puedo compartir(me) sin exponerme (en el sentido negativo de la
palabra).

3. Cómo puedo *mostrar* lo que hago de forma práctica y sencilla.

Es totalmente contradictorio que esté planteando estos dilemas en el blog. Como
dice una persona muy querida, *el gato se muerde la cola*, que viene a ser algo
así como "soy presa de mis propias contradicciones". Le voy a hacer caso a un
profesor al que le gustan las paradojas y que una vez me dijo: "de las paradojas
se sale por arriba". Así que voy a *suspender* momentáneamente mis dilemas para
ver qué pasa. No hubo un *antes de ahora* para pensar esto, está pasando en este
mismo instante que lo escribo. Si trato de suspender los dilemas, lo que quiero
hacer es...

1. Compartir cuáles son los puentes en la vida cotidiana que me llevan a reunir
los puntos y transformarlos en alguna clase de ficción. Es decir, cómo es que de
una situación totalmente mundana siento la necesidad de escribir ficción, y cómo
se traducen esas situaciones a la licuadora creativa.

2. Compartir el proceso creativo, que en mi caso, casi nunca es solitario. De
hecho, me cuesta mucho escribir *solo*. Las ficciones surgen de la interacción
con otras personas.

3. Compartir cómo evolucionan las ideas. Es la parte más frustrante, cuando
*se deja de creer* en una idea. Entonces es momento de volver a encender la
licuadora creativa y agregar más situaciones de la vida cotidiana.

Este artículo es un ejemplo de cómo se traduce una situación mundana en otra
cosa totalmente diferente. Se llama "control de cambios" porque al principio
simplemente quería compartir un link al repositorio donde empecé a publicar lo
que escribo (que por cierto, lo puse en la sección "Links" de la derecha).
Cuando empecé a escribir, sentí que el link y la herramienta eran totalmente
irrelevantes, que *estaría engañando a mis lectoras*[^1] si no les contara sobre
el motor que me lleva a elegir una u otra cosa. Por supuesto, este artículo no
es ficción (o al menos no en el sentido literario), pero el proceso es muy
parecido.

Otra diferencia entre este artículo y escribir ficción tiene que ver con el
segundo punto. Hay momentos del camino creativo que son totalmente solitarios.
Momentos donde solamente queda el eco de las otras voces y de la vida cotidiana,
y me confronto con un mundo interior que siempre es volátil, provisorio y
cambiante. Este artículo es una expresión de esa soledad creativa. Podría estar
*escribiendo ficción*, pero no puedo, no me sale, porque necesito llenar esa
soledad creativa de alguna manera. Y escribir en este blog me ayuda a llenarla,
porque siento que *alguien* del otro lado va a leerlo en algún momento de la
historia y va a decir: "te entiendo, me pasa lo mismo, gracias por ponerlo en
palabras; te acompaño desde la distancia".

[^1]: como no me decido por una convención de género, las voy a ir usando
aleatoriamente.
