Me olvidé **LA LIBRETA**. *Cafetera, mendigo, pizzería, hombre de traje*. Todas
las mañanas camino veinte minutos para llegar al trabajo. Como siempre es el
mismo camino, conozco los movimientos y me cruzo a menudo con las mismas
personas. El viaje está lleno de impresiones, y muchas de mis ideas nacen en
este camino. La libreta es una de mis herramientas principales de
antropólogo[^1], y poco a poco se está convirtiendo en una herramienta
importante como escritor. No importa dónde esté, cuando veo algo que me resulta
curioso o me impacta de alguna manera, saco la libreta y escribo algunas
palabras que me ayuden a reconstruir la situación. Desde hace unos días la
libreta cambió de orden de importancia y pasó de la mochila al bolsillo.
Últimamente me siento mal si me olvido la liberta. Puedo olvidarme el teléfono,
e incluso la billetera (aunque esto es un poco más problemático, no me molesta),
pero si me olvido la liberta siento que me falta algo, siento una *pequeña
angustia*. Porque las situaciones de la vida cotidiana son efímeras, pasan y ya
está, se mueren para siempre. La liberta es como una cámara de fotos, pero con
algunos segundos de retraso para capturar el momento. Tengo mala memoria, y las
palabras clave se me esfuman como el smog oscuro de un camión mal arreglado.
Hoy, sin *mi* libreta, caminaba y sentía cómo las palabras clave iban
desvaneciéndose. Solamente pude retener cuatro palabras: *cafetera, mendigo,
pizzería, hombre de traje*.

Alguien cambió la vidriera y los televisores que mostraban películas animadas
todo el día fueron desplazados por una colección de cafeteras de alta gama. Una
serie de vinilos blancos con dibujos de tazas de café gigantes cubren buena
parte del ventanal. ¿Y si el aroma a café que me despierta cuando paso por esa
esquina sale de esas tazas mal dibujadas? Tal vez, si miro la vidriera y recito
las palabras justas, puedo atraer el humo del café recién preparado desde todas
las direcciones y guardarlo en un frasco de madera y cacao; "capuchino en
frasquito". ¿Quién sospecharía de mi oscuro hechizo?

El mendigo dormía todos los días en la misma esquina. Por la mañana, se sentaba
con algo de dificultad porque le dolían las articulaciones. Pedía comida o algo
de dinero para desayunar. Un día cualquiera, pasé y ya no estaba. Me detuve un
instante y me pareció muy extraño que un mendigo no estuviera en su lugar de
costumbre. Por algún motivo, hasta entonces mi impresión era que los mendigos
elegían un espacio y si lo abandonaban, estaban dormidos, muertos o borrachos
-eso explicaba que muchas veces estuvieran borrachos-. Miré alrededor y lo vi:
estaba en la esquina opuesta. ¿Qué hace un mendigo mirando hacia el lado
opuesto? Había una sola explicación: alguien está *moviendo* a los mendigos.
Alguien sabe que los mendigos son grandes observadores y que nadie los mira, que
nadie los toma en cuenta. ¿Un agente de inteligencia? Tengo que investigarlo.

Luis abre la pizzería todas las mañanas. Desde que el lugar se quemó, su trabajo
es reconstruir la tienda junto a sus compañeros. Esa mañana, llegó, sacó el
candado y levantó la persiana como siempre. Entró y en penumbras se dirigió al
fondo del local para encender las luces. — ¿A quién se le ocurre colocar el
tablero de luces en el fondo?, se preguntaba cada mañana, más para superar esos
metros de oscuridad y olor a humo impregnado en las paredes que para encontrar
una respuesta. Escuchó un ruido en el depósito donde estaba el tablero de luces.
¿Era un gemido? No podía estar seguro. Por precaución, tomó un palo de escoba
que estaba en la entrada y volvió rápidamente al fondo. Con una mano sostenía
encendida la diminuta linterna que llevaba en su llavero, con la otra su arma
improvisada. Sabía que si aparecía *algo*, no tenía posibilidades de moverse con
rapidez. Abrió la puerta y en el centro de la pequeña habitación, sobre una lata
de gaseosa cortada en dos, había una brasa. La brasa comenzó a brillar más
fuerte cuando él la miró. Golpeó la puerta con el palo y sólo recibió silencio
como respuesta. Las conversaciones de la gente que pasaba por la calle céntrica
se colaba dentro de la habitación. Dio otro paso hacia la brasa, y esta brilló
aún más. De pronto, como un sueño de vigilia, comenzó a ver visiones del día del
incendio. Primero fue un dejavú, pero las imágenes se volvieron más fuertes. La
gente gritando, el polvo de matafuegos viciando el aire de todo el salón. Y el
fuego. El fuego perseguía a todo el mundo. El fuego lo perseguía a él. La imagen
del fuego estaba en el centro de sus ojos, de su mente, y de su alma.

[^1]: desde hace varios días tengo un dilema con el género. Estoy completamente
a favor de la lucha por la diversidad de género en la lengua. Es una batalla
cultural y una forma de confrontar a la gente con un lenguaje profundamente
patriarcal. Pero no me puedo decidir por una convención... muchas veces con
algunas amigas hablo de "nosotras" las personas, otras veces al escribir uso las
x para las vocales con género. Hasta que me decida voy a usar el masculino
cuando me refiera a mi mismo, y voy a tratar de evitar los plurales. Veremos
como me va.
