# Altervida

## 2016-05-16

Samuel es un personaje principalmente inspirado en lo que me pasa en la vida
cotidiana. Pero como lo que me pasa, y también en cierta medida lo que soy (y
somos) está vinculado con las relaciones que tenemos, Samuel también tiene cosas
de todas las personas con las que interactúo y de las que explícitamente les
pido ayuda. Voy a tratar de distinguir de dónde sale cada aspecto de Samuel y de
los otros personajes, pero a la larga, todo va a estar mezclado de tal forma que
ni yo lo pueda distinguir. Es la magia del arte.

Dicho esto... Samuel odia el olor a *tutifrutti* que escupen las tiendas de
ropa. Es un olor fuerte, penetrante, peor que la grasa de las cadenas de comida
rápida. El olor envuelve el espacio público y cualquiera que circule por ese
sitio debe introducirlo en su cuerpo. Samuel odia muchas cosas.

---

Hablando con @mvicent llegamos a una historia más o menos decente sobre el
nombre de Samuel. Me hizo una muy buena observación para escribir: "nunca dejes
cosas sin explicar, sino se generan plot holes". Así que juntos le dimos un
sentido al nombre de Samuel. Quedó algo así:

Samuel XXXXXXX (todavía no hay apellido, se acepta ayuda), un periodista
mediocre que trabaja en la redacción de un diario digital. Se burlaron de él
toda la vida por su nombre que parece judío, pero no tiene ningún vínculo con
ninguna religión. Los padres le pusieron ese nombre para innovar, porque en su
familia todos los hombres tenían Samuel como segundo nombre, que era el nombre
de un tío lejano que conoció al zar. Cada vez que Samuel pregunta *por qué su
tío conoció al zar*, al menos para tener una historia que contarle a sus
enemigos silenciosos, los distintos miembros de la familia responden con
evasivas e historias muy generales. "Por algo de la guerra", dicen.

---

Creo que el personaje principal se va a llamar Samuel. Es un nombre que funciona
en varios idiomas y además puedo jugar con la contradicción de que es un nombre
bíblico, y Samuel no quiere saber nada con religiones. Su nombre es un
accidente, sus padres ni siquiera pensaron en la biblia para darle el nombre,
simplemente les gustó. Las religiones les son indiferentes, pero está harto de
los comentarios bíblicos sobre su nombre. Todavía no tengo un apellido.

---

Hoy encontré a *el cartero*. Venía caminando por Florida y vi a un hombre bajito
y muy obeso. Tenía la cabeza grande y el pelo negro risado más aplastado que
peinado. La nariz aplastada y los cachetes gordos le daban cierta forma de
jarrón. "Cabeza de jarrón", pensé. Llevaba un pantalón de vestir negro, un saco
largo de algodón con cuadrillé de tonos grises, y una bufanda bordó muy ancha
que usaba como medio poncho sobre el hombro izquierdo. Caminaba lento y
balanceandose hacia los costados. Llevaba una cartera debajo del brazo derecho.
Paró en un kiosco de diarios y compró uno que no llegué a ver. Todos los
movimientos eran toscos y medio trabados. Me dio la sensación que estaba
*encrustrado* adentro de la ropa más que vestido.
